If I can leave you with one big idea today,
إذا كنت أستطيع أن أترككم اليوم مع فكرة كبيرة واحدة،
it's that the whole of the data
فهي أن مجمل البيانات
in which we consume
التي نستعملها
is greater that the sum of the parts,
هي أكبر من مجموع الأجزاء ،
and instead of thinking about information overload,
وبدلا من التفكير في زيادة حجم المعلومات ،
what I'd like you to think about is how
ما أود أن تفكروا فيه هو كيف
we can use information so that patterns pop
يمكننا استخدام المعلومات بحيث تطابق أنماط الاكداس
and we can see trends that would otherwise be invisible.
وتمكننا من أن نرى اتجاهات لم تكن لتكون مرئية لولاها.
So what we're looking at right here is a typical mortality chart
ما نراه الى اليمين هنا هو رسم بياني نموذجي للوفيات
organized by age.
مرتبة حسب العمر.
This tool that I'm using here is a little experiment.
هذا البرنامج الذي أستخدمه هنا هو تجربة صغيرة.
It's called Pivot, and with Pivot what I can do
يحمل اسم المحور ،ما استطيع ان افعله باستعمال المحور
is I can choose to filter in one particular cause of deaths -- say, accidents.
هو أني أستطيع اختيار سببا معينا للوفيات ، لنختر الحوادث.
And, right away, I see there's a different pattern that emerges.
وعلى الفور ، أرى أن هناك نمطا مختلفا ينشأ.
This is because, in the mid-area here,
هذا لأن، في منتصف المنطقة هنا ،
people are at their most active,
الناس في حالاتهم الأكثر نشاطا ،
and over here they're at their most frail.
ومن هنا فانهم في حالاتهم الأكثر ضعفا.
We can step back out again
يمكننا العودة إلى الوراء مجددا
and then reorganize the data by cause of death,
ومن ثم إعادة تنظيم البيانات حسب سبب الوفاة ،
seeing that circulatory diseases and cancer
نرى أن أمراض الدورة الدموية والسرطان
are the usual suspects, but not for everyone.
هم الأكثر توقعا، ولكن ليس للجميع.
If we go ahead and we filter by age --
إذا مضينا قدما و قمنا بالاختيار حسب السن ،
say 40 years or less --
ولنقل 40 سنة أو أقل ،
we see that accidents are actually
نرى ان الحوادث هي في الواقع
the greatest cause that people have to be worried about.
السبب الأكبر الذي يجب ان يكون الناس قلقين بشأنه.
And if you drill into that, it's especially the case for men.
وإذا ذهبنا أعمق من ذلك ، سنرى أن الرجال هم الاكثر عرضة.
So you get the idea
لذلك يترسخ في أذهاننا
that viewing information, viewing data in this way,
عرض تلك المعلومات ، وعرض البيانات بهذه الطريقة ،
is a lot like swimming
يشبه الى حد كبير السباحة
in a living information info-graphic.
في معلومات بيانية فعالة.
And if we can do this for raw data,
وإذا كان يمكننا أن نفعل هذا مع بيانات خام،
why not do it for content as well?
لماذا لا نفعل هذا للمحتوى كذلك؟
So what we have right here
ما لدينا هنا،
is the cover of every single Sports Illustrated
هو الغلاف الخارجي لكل مجلات الرياضة
ever produced.
التي أنتجت على الإطلاق.
It's all here; it's all on the web.
جميعها لدينا هنا. جميعها على شبكة الإنترنت.
You can go back to your rooms and try this after my talk.
يمكنك العودة إلى غرفتك واجراء هذه التجربة بعد كلامي هذا.
With Pivot, you can drill into a decade.
باستعمال المحور ، يمكنك العودة الى عقد من الزمان.
You can drill into a particular year.
يمكنك العودة الى سنة معينة.
You can jump right into a specific issue.
يمكنك القفز نحو قضية محددة.
So I'm looking at this; I see the athletes
أنا أبحث في هذا ، وأرى الرياضيين
that have appeared in this issue, the sports.
الذين ظهروا في هذه المسألة ، والرياضات.
I'm a Lance Armstrong fan, so I'll go ahead and I'll click on that,
انا من المعجبين بلانس ارمسترونغ ، لذلك أمضي قدما وانقر فوقه،
which reveals, for me, all the issues
و هذا ما يكشف، بالنسبة لي ، جميع المسائل
in which Lance Armstrong's been a part of.
التي كان لانس ارمسترونغ جزءا منها.
(Applause)
(تصفيق).
Now, if I want to just kind of take a peek at these,
الآن ، إذا ما أردت أخذ القمة فى هذه ،
I might think,
يمكن أن أفكر فيها هكذا,
"Well, what about taking a look at all of cycling?"
"حسنا ، ماذا عن القاء نظرة على كل سباقات الدراجات؟"
So I can step back, and expand on that.
أستطيع أن أخطو خطوة الى الوراء ، والتوسع في هذا الشأن.
And I see Greg LeMond now.
وأرى جريج ليمون الآن.
And so you get the idea that when you
وتحصل على فكرة أنه عندما
navigate over information this way --
تنتقل بين المعلومات بهذه الطريقة ،
going narrower, broader,
بالذهاب في نطاق أضيق، أوسع،
backing in, backing out --
في الولوج الى والولوج من ،
you're not searching, you're not browsing.
فأنت لست بصدد البحث ، أنت بصدد التصفح.
You're doing something that's actually a little bit different.
أنت في الواقع بصدد فعل شيئ مختلف قليلا.
It's in between, and we think it changes
انه ما بين ذلك ، ونعتقد أنه يغير
the way information can be used.
الطريقة التي نستخدم فيها المعلومات.
So I want to extrapolate on this idea a bit
لذا اريد ان امضي بهذه الفكرة الى الامام قليلا
with something that's a little bit crazy.
مع شىء من الجنون.
What we're done here is we've taken every single Wikipedia page
ما نحن بصدد القيام به هنا هو اننا اخذنا كل صفحات ويكيبيديا
and we reduced it down to a little summary.
واختصرناها إلى ملخص صغير.
So the summary consists of just a little synopsis
و كل ملخص يتألف فقط من موجز
and an icon to indicate the topical area that it comes from.
ورمزا للدلالة على الموضوع الذي اشتق منه.
I'm only showing the top 500
سأظهر فقط الخمسمائة الاوائل
most popular Wikipedia pages right here.
من صفحات ويكيبيديا الأكثر شعبية هنا.
But even in this limited view,
ولكن حتى في هذه النظرة المحدودة ،
we can do a lot of things.
يمكننا أن نفعل الكثير من الاشياء.
Right away, we get a sense of what are the topical domains
في الحال، ندرك ماهية ميادين المواضيع
that are most popular on Wikipedia.
التي هي الأكثر شعبية على ويكيبيديا.
I'm going to go ahead and select government.
سأمضي قدما واختار الحكومة.
Now, having selected government,
الآن ، بعد أن اخترت الحكومة ،
I can now see that the Wikipedia categories
يمكنني الآن ان أرى فئات ويكيبيديا
that most frequently correspond to that
التي تتوافق في معظم الأحيان مع
are Time magazine People of the Year.
اختيار مجلة تايم لأبرز شخصيات العام.
So this is really important because this is an insight
لذلك هذا أمر مهم حقا لأن هذه نظرة ثاقبة
that was not contained within any one Wikipedia page.
لم تكن موجودة في أي صفحة من صفحات ويكيبيديا.
It's only possible to see that insight
بامكاننا أن نرى ذلك فقط
when you step back and look at all of them.
عندما تقوم بخطوة إلى الوراء وننظر اليها جميعا.
Looking at one of these particular summaries,
بالنظر الى واحدة من هذه الملخصات على وجه الخصوص ،
I can then drill into the concept of
يمكنني أن أصل الى مفهوم
Time magazine Person of the Year,
شخصية العام لمجلة تايم ،
bringing up all of them.
و رصهم جميعا.
So looking at these people,
و بالنظر الى هؤلاء الناس ،
I can see that the majority come from government;
أستطيع أن أرى أن الغالبية تأتي من الحكومة.
some have come from natural sciences;
البعض يأتي من العلوم الطبيعية.
some, fewer still, have come from business --
البعض ، لا تزال قلة، تأتي الأعمال.
there's my boss --
هذا رئيسي في العمل.
and one has come from music.
وواحدا أتى من عالم الموسيقى.
And interestingly enough,
والمثير للاهتمام ،
Bono is also a TED Prize winner.
بونو هو أيضا حاصل على جائزة تد.
So we can go, jump, and take a look at all the TED Prize winners.
اذن يمكننا العودة ، والقفز ، والقاء نظرة على كل الفائزين بجائزة تد.
So you see, we're navigating the web for the first time
كما ترون، و للمرة الاولى نحن نتصفح شبكة الإنترنت
as if it's actually a web, not from page-to-page,
كما لو انها في الواقع شبكة انترنت واحدة ، وليس من صفحة إلى صفحة ،
but at a higher level of abstraction.
ولكن على مستوى أعلى من التجريد.
And so I want to show you one other thing
أريد أيضا أن أبين لكم شيئا آخر
that may catch you a little bit by surprise.
الذي قد يفاجئكم بعض الشىء.
I'm just showing the New York Times website here.
أنا بصدد عرض موقع جريدة نيويورك تايمز على شبكة الانترنت.
So Pivot, this application --
المحور ، هذا البرنامج --
I don't want to call it a browser; it's really not a browser,
أنا لا أريد أن أسميه المتصفح ؛ انه حقا ليس متصفحا ،
but you can view web pages with it --
ولكن يمكنك استعماله لعرض صفحات الويب --
and we bring that zoomable technology
ونقدم هذه التكنولوجيا القابلة للتكبير
to every single web page like this.
لكل صفحة ويب مثل هذه.
So I can step back,
أستطيع أن أخطو خطوة الى الوراء ،
pop right back into a specific section.
نحو قسم معين.
Now the reason why this is important is because,
الآن ما يجعل هذا مهما هو ان ،
by virtue of just viewing web pages in this way,
بمجرد عرض صفحات الويب بهذه الطريقة ،
I can look at my entire browsing history
أستطيع أن أعرض كامل تاريخ التصفح
in the exact same way.
بالطريقة نفسها.
So I can drill into what I've done
أستطيع أن انزل الى ما قمت به
over specific time frames.
خلال أطر زمنية محددة.
Here, in fact, is the state
هنا ، في الواقع ، لدينا
of all the demo that I just gave.
من جميع الإستعراضات التي قمت بها.
And I can sort of replay some stuff that I was looking at earlier today.
وأستطيع تكرار بعض الاشياء التي قمت بها في وقت سابق اليوم.
And, if I want to step back and look at everything,
وإذا أردت أن أخطو خطوة الى الوراء وألقي نظرة الى كل شيء ،
I can slice and dice my history,
استطيع ان اعرض تاريخ التصفح عبر شريحة كالنرد
perhaps by my search history --
ربما من خلال سجل البحث الخاص بي.
here, I was doing some nepotistic searching,
هنا ، كنت أقوم ببحث عن الاقرباء المفضلين،
looking for Bing, over here for Live Labs Pivot.
أبحث عن بينغ, هنا فى مختبرات لايف المحور.
And from these, I can drill into the web page
و من هذه ، ويمكنني أن الحفر في صفحة الويب
and just launch them again.
و الاكتفاء باطلاقها مرة أخرى.
It's one metaphor repurposed multiple times,
انها استعارة أعيد إستخدامها لأغراض متعددة عدة مرات ،
and in each case it makes the whole greater
في كل حال ، يجعل الكل أكبر
than the sum of the parts with the data.
من مجموع الأجزاء مع البيانات.
So right now, in this world,
حتى الآن ، في هذا العالم ،
we think about data as being this curse.
نحن نفكر في هذه البيانات بأنها لعنة.
We talk about the curse of information overload.
نحن نتحدث عن لعنة المعلومات الزائد.
We talk about drowning in data.
نحن نتحدث عن الغرق في البيانات.
What if we can actually turn that upside down
ماذا لو كنا نستطيع أن نقلب هذا رأسا على عقب
and turn the web upside down,
ونقلب شبكة الانترنت رأسا على عقب ،
so that instead of navigating from one thing to the next,
ذلك أنه بدلا من التحول من شيء واحد إلى آخر ،
we get used to the habit of being able to go from many things to many things,
تصبح لدينا العادة أن نكون قادرين على الانتقال من أشياء كثيرة لأشياء لأكثر ،
and then being able to see the patterns
ومن ثم التمكن من الاطلاع على الأنماط
that were otherwise hidden?
التي كانت من قبل مخفية؟
If we can do that, then instead of being trapped in data,
إذا كنا نستطيع أن نفعل ذلك ، إذن ، وبدلا من الوقوع في البيانات ،
we might actually extract information.
سوف يكون بامكاننا استخلاص المعلومات.
And, instead of dealing just with information,
وبدلا من الكتفاء بالتعامل مع المعلومات،
we can tease out knowledge.
يمكننا استخلاص المعرفة.
And if we get the knowledge, then maybe even there's wisdom to be found.
وإذا حصلنا على المعرفة ، ربما يكون امكاننا بعد ذلك العثور على الحكمة.
So with that, I thank you.
الى هذا الحد، وأشكركم.
(Applause)
(تصفيق).